El manojo correcto, el lugar correcto. Porque la
gente que no sabe que es la mayoría, que son los
turistas, saca un yuyo muy parecido y ahí es el
fiasco. Claro. Claro que es estupendo que las dos
hayamos hablado del berro. Eso es signo de que nos
vamos a hacer muy buenas amigas, me parece. No, no,
no, pero además, cuando vos... Porque esta cosa
física de enterrar la mano en el arroyo, el fresco
del agua... Y te digo que a mí me corrió como una cosa
por el cuerpo, porque viste cuando vos decís, ¿qué
es esto? Porque nadie arranca berros más que ella y
yo. Es rarísimo. Y bueno, y volviendo a este
recorrido que vos preguntabas, yo tenía 7 años,
había ido a Cerro de las Rosas, a la ciudad, a pasar
unos días a lo de una prima mía. que realmente tenía
muy mala conducta, y yo también, éramos bastante
revoltosas, pero bueno, a mí me gustaba muchísimo
escribir, y yo tenía siete años en aquel momento,
yo estaba en segundo grado, y ella es un poco mayor
que yo, o sea, tendría nueve años, y bueno, y yo hice
un plagio, pero perfecto, de Heidi, perfecto, y
nos pasamos, yo no sé, los quince días que yo estuve
en Córdoba, ella escribía, pero fenomenalmente
mal, Y yo no sé cómo escribía porque plagié todo,
pero yo me acuerdo de haber tipiado entera esa
novela, que además después no sé dónde quedó, y
ella dibujaba muy bien. Entonces ella ilustró
esta novela que escribimos, la tipiamos con el
esfuerzo de una chiquita de 7 años y otra de 9,
pintamos con lápices de color los dibujos y los
atamos con la consabida cintita colorada para...
llevarle a cada familia un ejemplar de nuestra
primera novela plagiada. Es linda esa
transgresión inicial que pocas veces sucede, de
hacer algo apropiándose de una fábula y dándola
por propia. Ese es otro misterio en cada uno.
Seguro, sí, sí, sí, bueno, pero yo creo que... ¿Y
llegaste a encontrarla como tuvo la suerte Cato de
encontrarse en un poema propio de aquel tiempo o
no? No, y además cuando le pregunté a la mamá, o sea,
a esta tía mía, cuál había sido el destino, ni su
hija se acuerda de esta novela, ni su madre. Y yo a
veces llego a pensar, si pasó o no pasó, pero sí,
supongo que sí pasó. Y de pronto es la contracara,
la antípoda de Jairi. Tal vez, pero bueno, eso fue
como tantas cosas a los basureros, supongo.
¿Ahora vivís aquí en Buenos Aires? Vivo en
Tortuguitas. De San Isidro emigré hacia
Tortuguitas, pero ya San Isidro estaba muy
ruidoso. ¿Y vivís poéticamente todo el día desde
que sale el sol hasta la noche o a veces tenés que
hacer un esfuerzo para que no se te vaya el universo
en el cual te sentís más a gusto? El esfuerzo es
impresionante porque yo tengo cuatro hijos, así
que me hacen bajar a la tierra y además tengo un
marido, que dan trabajo los hijos, los maridos, y
los horarios y todo esto, pero tengo como... Soy
geminiana, yo no entiendo mucho de horóscopos,
pero dicen que esta cosa doble permite cosas
dobles y bueno, entonces a veces... los chicos me
están hablando tengo la menor de 8 y la mayor de 20
entonces tengo un poco de todo y me hablan y yo estoy
preparando una clase o escribiendo o leyendo y
siempre o alguno de los chicos grandes o mi marido o
alguien me dice pero tenés un callo no escuchás y yo
vuelvo y bueno y ahí me conecto pero me puedo
desconectar muchísimo y eso por suerte todavía
ocurre y mucho ¿Da prestigio en el vecindario ser
poeta? No, absolutamente. ¿Por qué no? Porque no,
porque yo no entiendo, porque además yo estoy en
este momento viviendo en un lugar que yo me fui a
vivir hace muchos años, pero en este momento hay
como un boom y es el lugar para la buena vida. Pero
para ponerse un jogging y correr, parecería que no
se puede pensar en ese lugar donde yo estoy
viviendo. Pero la buena vida es leer a Marianne
Moore, leer a... No, parecería que no. A Roy
Stevens, ¿eh? Esa es la buena vida también.
Parecería que no. Yo además en casa convoco una vez
por mes o dos veces por mes a poetas, a escritores.
El viernes pasado estuvo Miguel Espejo dando un
seminario de Kundera. Pepe Gallardo dando un
seminario García Lorca, qué sé yo, invito a gente
que tenga que ver con el taller y a gente interesada
ya se van acercando pianistas, músicos pero de
cualquier lado, porque gente local, solo alguna
gente del taller, pero no hay mucha gente de por ahí
Cato, ¿vos sentís que el argentino, la argentina,
nosotros como perfil humano, somos propensos
para la poesía? Es muy difícil contestar porque no
he logrado sacar una conclusión. En la superficie
se diría que a la gente en la Argentina le interesa
poco la poesía, sobre todo la poesía moderna.
porque estaba con su gusto estragado por culpa de
maestros, profesores, mentores, y
esta gente que hacía... que se acaba las cosas con
medida, arrimar corazón con camión, con
sensación, con calzón y se sienten sumamente
desconcertados y hasta enojados porque no
quieren enterarse de que hace por lo menos 50 años
que la poesía adquirir una velocidad maravillosa
que es otra cosa que exige la inmersión de parte del
lector, sino la cultura, por lo menos el estado de
ánimo, el espíritu del lector. El dejarse hacer,
usar también él el hemisferio derecho. Y
completar el poema. Claro, ya lo decía Sartre en
1950, en qué es la literatura. Un libro no existe
cuando está cerrado, cuando el lector lo abre y lo
lee, ahí se produce ese hecho. Y ahí es cuando el
poema concluye o empieza una nueva aventura que es
la que le da a cada lector, a cada poema. Por lo
tanto, hay tantos poemas como lectores, ¿no es
cierto? Cristina, ¿y tus libros? Yo voy a hacer una
lectura aquí de lo que Paulina Vinderman, que
estuvo la semana pasada con nosotros presentando
su nuevo libro, Bulgaria, dice de Cristina.
Cristina, voy a recordar que nació en San Isidro,
como ella también lo dijo, publicó Impalpable en
ediciones Último Reino en el 94. En Condensación
de la Luz, que es el libro que... que ha editado
libros de Alejandría y que tengo en mano, Paulina
Vinderman dice de ese libro que la transparencia y
la sombra son sólo códigos de desafío. La mirada de
Cristina Domenech se afila para hacer permeable
la realidad y para volvernos permeable una
reflexión, una observación tensa ante la
fragilidad de los sucesos del mundo. que da en el
blanco de una poesía construida con las señales,
los residuos de la existencia. Esto es parte de lo
que Paulina Binderman dice de Cristina Domenech.
¿Qué dice Cristina Domenech de lo que dice Paulina
Binderman? cuando Paulina me llama y me lee la
contratapa le digo Paulina es importante lo que
uno recibe de los primeros lectores que uno tiene
del libro y bueno me gustó muchísimo y sentí como
que había pescado la esencia del libro y bueno eso
me gustó porque ya la contratapa estaba hecha y
bueno yo estaba muy contenta estoy de acuerdo con
Paulina gracias a Dios Vamos a escuchar, Cato,
alguno de tus poemas que hayas elegido, del libro
que quieras, naturalmente.
Voy a leer Domingo Venturoso, que integra mi
primera obra, titulada Por Boca de Quién, y que,
como bien dijo Esteban, data de 1972.
Domingo venturoso, a las diez, como siempre a las
diez, corro los visillos para espiarlos, mi
cuerpo cortajea la neblina, casi me caigo del
balcón, para espiarlos, a las diez, para
envidiarlos. Son dos para los extraños, hombre y
mujer, pero no nos engañemos. Para lo que sirve y lo
que importa y lo que embellece son uno, cuerpo y
espíritu, clavícula y fémur, saliva y lágrima. Se
aderezan, por supuesto, para navegar los días de
domingo. Ella no es nada bella, más bien obesa,
pero ese día el terciopelo y el corsé resultan casi
mágicos. El maquillaje le insume tiempo y
meditaciones. Hasta el gato es consultado. Él es
más expeditivo. Mientras se viste, piensa que si
no salen pronto, dentro de la casa danzarán los
ventisqueros o se criarán anguilas. La cazadora
conoce muchos parques y muchos soles, pero el
tintorero es fiel y cuidadoso y se ocupa. ni una
mancha, ni una hilacha, ni un botón indeciso. El
pantalón queda ancho, pero eso no tiene
importancia. Solo cuando faltan el sombrero y el
mouchoir, él resuelve encadenar el perro y
arropar el piano. Abren la cancel, los presiento.
No hacen concesiones al día ni a los vecinos.
Parten flamantes hacia el Botánico o rumbo a
Luján. Al Morris cuesta hacerlo arrancar. Yo,
desde mi balcón mozo, los inauguro. Parten, por
supuesto, con mi envidiosa bendición. A las diez.
Segundo oficio. Mi mano se vuelve torrentosa
cuando hay que dedicarse. Mi mano se apoya
caliente sobre las teclas claras y escribe.
Cuando hay que dedicarse al segundo oficio, se
recupera el tiempo, sale el sol, desaparecen los
miedos. Hay esquinas cerca de mi casa y mi mano es
grande y potente y torrentosa. Este es mi segundo y
quizá último oficio. Antes he sido semilla, niña,
estudiante, gimnasta, camarera, oficinista,
amante. Antes fui profesora, cantante,
lingüista, desocupada. Mi mano se pone
torrentosa cuando hay que dedicarse al segundo
oficio.
Del
libro Miradas y Peregrinaciones, publicado en
1982, voy a leer Las dactilógrafas cabalgan en sus
sillas. Las dactilógrafas cabalgan en sus sillas
y sus manos resbalan sobre el consabido. Tenemos
el agrado de dirigirnos a usted. Por las noches
cabalgan en sus lechos amazonas de espaldas
tensas y fugaz redención.
Dice Luis Chitarroni, que mucho sabe de estas
cosas, dice de los poemas de Cato Molinari, que él
quisiera convenir con alguna autoridad
irrefutable que el mejor modo de comentar los
poemas de Cato Molinari sería escribir un poema,
pero como la carencia hace entrañables musas y
músicas aptas, me resigno a enumerar algunos de
los elementos que debería incluir el negado
poema. Primero la gratitud. La gratitud tiene a
veces un peso involuntario, pero la gratitud que
solicitan los poemas de Cato Molinari tiene que
ser alada y leve como la gracia, un arco que
aproveche el impulso mismo de las palabras de Cato
para evocar la sensibilidad espaciosa, los
armónicos exabruptos, las nocturnas
invenciones. Escribí Nocturnas, dice Luis
Chitarroni, hablando de la poesía de Cato
Molinari, inocentemente, pero como la inocencia
no vale más que un susto dedicado al día que la
celebra, Tengo que agregar que en los poemas de
Cato hay una multiplicidad terca y disconforme,
una imaginación que tiene la serena resolución
del sueño. Parte de lo que Luis Citarroni dice de
esta voz singular, de esta hermosa voz que es la de
Cato Molinari, que nos acaba de leer sus poemas,
mientras Cristina Doménech prepara ya los
propios.
Impalpable
olor a pan de jabón, aceite hirviendo, pollitos de
azúcar, en la tarde, la lluvia, y canta, y la ropa
emblanquece, manteca transparente en las
tostadas, recién tostadas, calientes, olor a
puerro hirviendo a caldo, Caracú sobre pan
fresco, tres cuerpos en tres camas, tres. Triscan
los dedos las sábanas calientes. La costumbre del
amor antes de un sueño. Una mujer sueña que sueña,
una párvada ropa sucia. Una mujer de delantal con
broches de ropa en los bolsillos. Ha seguido
masticando la placenta. Seda suave, gris, la
placenta. Amniótica idea la de parir, solamente
una ha parido. El pezón sensible, succión
continua. ¿Qué es todo sino eso mismo? Hay que
vivir y si no, muerte no hay. La leche chorreando,
el pico de pichón abierto, leche fresca buena.
Rómulo, remo, la loba, no hay mito, tan solo
partes, la flor, el fruto, la semilla, del
almendro, del molde, un mismo original.
Retórica.
Madre, hoy quiero comer pan, dice la niña por la
mañana. No comerás pan hoy, no, no comerás. Pero
madre, el pan endurecerá como siempre, ¿para qué
comprarlo? No comerás hoy, no, no comerás. No es
hoy día de comer pan, dice la madre por la mañana.
Todos los días huele tan bello, pero va corriendo
tiempo. Ya llegará el día en que todos comamos el
pan oloroso. No resisto, madre, el aroma del pan
levado. ¿Cómo comer pan cuando recuerdo a los
muertos en la mañana? Pero, madre, eso ha sido en
aquel otro país, así me lo han contado. No comerás
pan hasta que el olvido sea más fuerte que el
hambre. Tengo tanta hambre del rico pan, dice la
niña cada mañana. Han sido casi un millón los
muertos que comían el otro pan. Pero si dicen que ni
pan tenían esos muertos de antes, los muertos no
son de antes ni de ahora, son nada más muertos.
¿Cómo haremos para olvidar un millón? Son muchos
cada mañana. Peor es llevarlo sobre la espalda que
dejar el pan. No comerás pan hoy, no, no comerás. Ya
han pasado tantos años en que dejamos endurecer la
eternidad en el pan de los fusiles. ¿Cómo va a haber
fusiles en el pan, madre? Tengo tanta hambre y
quiero comer solo un pedazo. No te atrevas o no
volverá el pan a la casa. No es tampoco hoy el día que
tanto esperamos.
Glossa
Una golondrina surca la eventualidad llena de
aire. Tal vez puedas decirme dónde se ocultan el
silencio y el vacío. En el canto de una pluma se
encuentra el vacío, allí donde el aire la bordea.
Del silencio, nada. Tal vez por el seno de tu mano el
ave pasa y la estela es inasible o queda un zumbido
de amapola en el viento. Quizás sea lo viajero o
algo digno de ser no nombrado.
Si has escuchado con atención y con amor que es lo
que siempre pedimos o suponemos o soñamos que hace
la audiencia de los palabristas, habrás
encontrado lo que creo que a mí también me ha
sucedido. que están las voces, las voces
singulares de Cristina y de Cato, dándoles la
identidad a ellas. Es decir, pocas veces, como
esta noche, cuando vienen dos personas, dos
palabristas, se da esta soberanía de la palabra de
cada una. Y esto es la mejor prueba de que
efectivamente uno es como su palabra uno es como su
cara y también como su palabra claro, cuando la
encuentra, cuando la busca y da con ella y es el caso
de ambas palabristas de esta noche a quien
agradezco muchísimo estar aquí la obra que ya
están realizando y la próxima obra que
seguramente traerán ya en otro tiempo de los
palabristas y que la esperamos gracias Cato y
gracias Cristina
Como
es bella la montaña esta noche,
bella così, nulla già visto
mai, la neve sale, ¡Gracias!
Visto a quien te mando, nada va
a saber.
Como
calma montaña
esta noche, più calma l'orloggio di starà.
Todo
duerme,
todo duerme,
amor,
ley su novia y que vea amor. Tocan, clañen, clañen,
¡Gracias
por ver
el
video!
¡Voy
a ti!
¡Voy a ti! ¡Voy a ti! ¡Voy
En
los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Andrea Bocelli y la Orquesta
Sinfónica de Moscú con Tu Canún Quiañe,
anteriormente Soledad Bravo, con un tema
tradicional venezolano, malagueña. Y el
primero, el romance de Adela y Juan, una cantiga
anónima del siglo XVI, por el trío Albeniz.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos
Aires, el país y el mundo. Noticias. Ya es viernes 9
de octubre, hora cero. La temperatura en Buenos
Aires 17 grados ocho décimos, humedad 76%.
Puede ser importante. El fiscal Carlos Stornelli
pidió al juez Jorge Urso que cite a declarar al
orden...